
#   Система управління документами<a name="1">Система</a>

[Управління](https://stud.com.ua/45546/dokumentoznavstvo/sistema_upravlinnya_dokumentami) [документами](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82) в організації повинне включати створення, застосування та адміністрування спеціальних систем, інтегрованих з системою управління та управлінськими процесами.
Таке управління здійснюється в рамках системи, що носить назву "документний система", або "система управління документами", і визначається як інформаційна система, яка забезпечує збір документів (включення документів в систему), управління документами і доступ до них.
### Зміст:<a name="10"></a>
1. [Система управління документами](#1)
*  1.1. [Властивості.](#1.1)
*  1.2. [Функції.](#1.2)
*  1.3. [Вимоги.](#1.3)
2. [Аналіз документів](#2)
*  2.1. [Класичні методи аналізу.](#2.1)
*  2.2. [Формалізований метод аналізу.](#2.2)
*  2.3. [Який метод обрати.](#2.3)
3. [Види пошуку документів](#3)
*  3.1. [Пошук за атрибутами документів.](#3.1)
*  3.2. [Повнотекстовий пошук.](#3.2)
*  3.3. [Фразовий пошук.](#3.3)
*  3.4. [Пошук схожих документів.](#3.4)
*  3.5. [Пошук нерозпізнаних документів.](#3.5)
*  3.6. [Складні запити.](#3.6)
*  3.7. [Пошук за регулярними виразами.](#3.7)
*  3.8. [Цифрові відбитки.](#3.8)
4. [Обробка природної мови](#4)
*  4.1. [Задачі та обмеження.](#4.1)
*  4.2. [Головні завдання.](#4.2)
*  4.3. [Рівні обробки природної мови.](#4.3)
5. [Розпізнавання іменованих сутностей](#5)
*  5.1. [Визначення проблеми.](#5.1)
*  5.2. [Формальна оцінка.](#5.2)
*  5.3. [Підходи.](#5.3)
*  5.4. [Проблеми з доменами.](#5.4)
*  5.5. [Сучасні виклики та дослідження.](#5.5)

6.[Використана література](#6)

**Система управління документами повинна володіти та забезпечувати наступні властивості:**<a name="1.1"></a>
* [Автентичність](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D1%96%D1%81%D1%82%D1%8C_(%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%86%D1%82%D0%B2%D0%BE)) (достовірність, відповідність тексту правового документа оригіналові), надійність, цілісність, придатність для використання;
* Надійність управління документами, тобто здатності довгостроково і правильно здійснювати створення, використання і зберігання документів, згідно з встановленими процедурами;
* Цілісность і єдність всієї сукупності дій і процедур з управління документами;
* Відповідність всіх дій з управління документами встановленими вимогам (зовнішнім і внутрішнім);
* Всебічність (комплексність) управління документами шляхом охоплення всіх видів діяльності, всіх форматів представлення даних у документах, всіх видів носіїв інформації.

**Система управління документами повинна реалізовувати наступні функції:**<a name="1.2"></a>
* Включення документів в систему управління документами;
* Реєстрація;
* Класифікація;
* Доступ і захист;
* Зберігання та забезпечення схоронності документів;
* Використання документів, контроль їх руху та використання;
* Експертиза цінності документів;
* Відбір (передача) документів на збереження або знищення.

**Створення і застосування систем управління документами, що відповідають
управлінським потребам і нормативним вимогам, може включати:**
* Проектування систем управління документами;
* Документування систем;
* Навчання співробітників організації;
* Перетворення документів у нові системи управління документами;
* Встановлення стандартів, формування методики оцінки відповідності їм і їх дотримання;
* Визначення термінів зберігання документів, що мають тривалу цінність.

*При прийнятті рішень, пов'язаних з проектуванням і впровадженням систем управління документами, слід брати до уваги вже існуючі в організації системи.*

**Створення і застосування систем управління документами передбачають наявність таких вимог:**<a name="1.3"></a>
* Функціональні характеристики, що дозволяють виконувати і підтримувати процеси управління документами;
* Документування операцій з документами, що передбачає повне і точне документальне фіксування всіх операцій, вироблених з окремим документом або пов'язаних з конкретним документом;
* Привласнення документам відомостей про їх структуру і цілісності, авторизованому контролі статусу, зв'язках з іншими документами (так званих метаданих);
* Ведення протоколів контролю системних процесів, в яких докладно фіксуються вироблені з окремим документом дії;
* Надійні та ефективні засоби зберігання та фізичного захисту документів;
* Незмінність властивостей документів (автентичність, надійність і придатність для використання) при будь-яких змінах в системі (зміна форматів зберігання і представлення, перехід на нову програмно-апаратну платформу, заміна або розширення прикладних програм тощо) і навіть при припиненні її функціонування ;
* Своєчасні, ефективні та безпечні засоби доступу, пошуку та використання документів;
* Ефективні процедури зберігання і, при необхідності, знищення документів.
[До змісту](#10)

# Аналіз документів<a name="2"></a>
Сучасний світ сповнений швидкісними інформаційними потоками. Інформація, задокументована текстово, візуально, аудіально тощо, є безцінним джерелом для аналізу щоденного життя людей у будь-яких його сферах. Важливо при цьому вміти такий аналіз здійснювати, вміти обрати доречний метод. У соціології та багатьох інших науках, де власне займаються [аналізом різноманітних документів](https://uk.wikipedia.org/wiki/Методи_аналізу_документів), прийнято виділяти:

* класичні, або традиційні методи аналізу
* формалізований метод — [контент-аналіз](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82-%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%96%D0%B7) (КА).

І класичні, і формалізовані методи поєднують як об'єкт, так і мета дослідження. Різниця між ними полягає, насамперед, у тому, що традиційні методи вважаються якісними, а контент-аналіз — [кількісним](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BA%D1%96%D1%81%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%96%D0%B7) методом, який є набагато об'єктивнішим, ніж історичний чи літературний методи. Але зараз уже не можна сказати, що ті методи існують у чистому вигляді, бо все частіше у класичних методах застосовується різноманітна квантифікація, а контент-аналіз є вже не чисто кількісним, а радше кількісно-якісним методом. Хоча, звичайно, в різних методах багато особливостей.

### Класичні методи аналізу<a name="2.1"></a>

Класичні, традиційні методи аналізу — це сукупність операцій, яка дозволяє інтерпретувати текст в цілях дослідника. Справа в тому, що всякий документ створюється зі своєю, особливою метою, яка часто не збігається з цілями дослідження. Інтерпретація тексту в ході будь-якого традиційного аналізу дозволяє проникнути в сутність документа і виявити все, що цікавить дослідника, глибинні замисли та мотиви [комунікатора](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D1%83%D0%BD%D1%96%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80), очікуваний ефект від повідомлення, особливості того історичного моменту, в який створювався документ тощо. У принципі, здавалося б, не треба шукати чогось кращого і застосовувати формалізовані методи, але традиційні методи мають одну велику ваду, яка може звести нанівець всю працю дослідника в очах людей з іншими поглядами і підходами до проблеми, що розглядається. Це [суб'єктивізм](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%B1%27%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D1%96%D0%B7%D0%BC) класичних методів аналізу. Дійсно, на відміну від контент-аналізу тут інтерпретація документа чи документів повністю залежить від тих установок, з якими дослідник підходить до опрацювання матеріалу. Тому часто-густо в дослідженнях традиційними методами, які робляться різними вченими з однією і тією ж метою, на базі одних і тих же документів, висновки можуть бути досить різні, іноді навіть протилежні. Але в традиційних методах є і багато корисного. Вони можуть використовуватися на матеріалах одного чи декількох документів, тоді як контент-аналіз обов'язково потребує великої сукупності даних. При традиційних методах аналізу, що не менш важливо, не втрачаються особливі риси, оригінальність документа. Класичних методів аналізу документів чимало, але в сучасній соціології виділено кілька моментів, які обов'язково присутні в кожному дослідженні, що ведеться з допомогою цих методів. Дослідник, отримавши документ, перш за все має скласти загальне уявлення про нього, подивитися, який контекст документа, з якою метою він був створений, виявити надійність та достовірність зафіксованих у документі даних, дізнатися який резонанс мав цей документ, який його фактичний та оцінний зміст тощо. При аналізі традиційними методами можна виділити зовнішній та внутрішній аналіз:

* **зовнішній аналіз** дає можливість зробити висновки щодо історичних
   обставин, у яких створювався документ, його справжніх мотивів,
   дозволяє перевірити надійність та достовірність документа, тобто
   зовнішній аналіз розглядає документ як елемент у системі суспільних
   відносин, і з його допомогою можна зробити висновки щодо того,
   наскільки важливий той елемент та яку роль він відіграв
* **внутрішній аналіз** — це аналіз самого змісту документа. Він допомагає
   за особливостями стилю знайти його автора, якщо це потрібно, вивчити
   співвідношення різних елементів тексту, модальність документа,
   ставлення його автора до теми та ін.

**Види класичного методу аналізу**
 * виявлення основних характеристик тексту
 * оцінка цих характеристик за визначеними критеріями

За характеристику приймаються тема, ідея, образний орієнтир. Не слід забувати, що ми маємо справу з якісним видом аналізу, і тому будь-яка операція є наслідком великої вдумливої роботи, ретельного вивчення документа. Коли ми говоримо про професійний журналістський аналіз тексту, необхідно розмежувати аналіз з позиції журналіста матеріалів своїх колег та вивчення документів як джерела інформації. Якщо в першому випадку велика увага надається композиції та літературній якості твору, то в другому вивчаються насамперед зміст документу і те, що за ним стоїть, досліджуються надійність та достовірність тексту, можливі мотиви комунікатора, а вже потім звертається увага на стиль документа. У цілому, методам журналістського аналізу текстів приділяється певна увага в науковому світі.

  **Біографічний метод**

За допомогою цього методу вчені досліджують розвиток суспільства і людини на прикладі конкретних життєписів. Об'єктом у таких дослідженнях є не тільки біографи чи автобіографії, а всі матеріали, за якими можна дослідити життєвий шлях людини. Цей метод застосовується в історичних, психологічних, психіатричних та багатьох інших науках. За допомогою цього методу вивчають настанову, мотиви поведінки особистості, роль різних соціальних прошарків у функціонуванні того чи іншого суспільства. До речі, в останній час при вивченні біографічних матеріалів вчені використовують і метод контент-аналізу. Найбільш відоме в галузі біографічного аналізу дослідження В. Томаса та Ф. Знанецького «Польський селянин в Європі та Америці», написане в 1918-1920-х роках. Автори цієї праці, що стала класичною, вирішили дослідити, з якими саме проблемами зустрічаються незаможні польські емігранти в США. Вони вивчили 8 тисяч номерів газети — спеціального періодичного видання польських емігрантів в США за 20 років, картотеку та офіційні документи Спілки добродійності, яка допомагала у влаштуванні небагатим емігрантам, історію церковних приходів. Автори використали для отримання необхідних повідомлень грошову винагороду. За символічну платню (10-20 центів за лист) вони отримали 754 листи (50 комплектів) польських емігрантів, за платню був також складений 500-сторінковий життєпис польського селянина Владека Віхновського, який емігрував до США. Звичайно, цей метод знайшов не тільки прихильників, а і противників. Наприклад, американський дослідник Х.Блумер, критикуючи роботу В. Томаса і Ф. Знанецького, вважав, що зібраний ними матеріал суто ілюстративний і на його основі не можна робити висновків.

  **Історичний метод включає в себе:**

перевірку на дійсність тексту, яка встановлюється як за матеріальними ознаками, такими як папір, почерк, так і за формою тоном, стилем, словником автора тощо
з'ясування мотивів складання документа, особи автора
висвітлення історичних обставин під час створення документа
Очевидно, що два перші пункти кінець-кінцем працюють на третій, допомагають при вивченні документів розкрити нові сторінки історії.

  **Літературний метод**

За допомогою цього методу вивчаються стиль, тон, словник автора, композиція твору. Таким чином, вимальовуються індивідуальні творчі риси письменників, за якими можна довести, що саме їм належить чи не належить авторство тих або інших праць.

  **Лінгвістичний метод**

Тут дослідника цікавить не зміст документа, а те, чи є в тексті морфеми, фонеми, яка частота вживання та розподіл лінгвістичних одиниць. Цей метод найбільше зі згаданих подібний до формалізованого методу контент-аналізу. Крім згаданих, існують ще психологічний, юридичний, соціологічний методи класичного аналізу офіційних документів та багато інших. У цілому, класичні методи аналізу дуже схожі між собою. Вони дозволяють, не втрачаючи оригінальних рис документа, глибоко проникати в його сутність. Тому використання таких методів найбільш вдале, коли дослідник має справу з унікальними документами. Але слід ще раз підкреслити, що в цих методах є значна вада. Вони суб'єктивні. Подолати цю ваду, зробити висновки дослідження більш об'єктивними і переконливими дає можливість формалізований метод вивчення документів — контент-аналіз.

  ### Формалізований метод аналізу<a name="2.2"></a>

Поява контент-аналізу як методу аналізу документів викликана тим, що виникла необхідність в об'єктивному, незалежному від вражень людини дослідженні. Новизна якісно-кількісного аналізу змісту (яким є контент-аналіз) полягає перш за все у тому, що особисті враження дослідника замінює об'єктивна процедура формалізації і квантифікації тексту. У ході цієї процедури у стандартному контент-аналізі зміст розчленується і підраховується кількість згадок одиниць аналізу, які визначав сам дослідник (у цьому полягає якісний момент у контент-аналізі). Отже, контент-аналіз відрізняється від інших, імпресіоністських методів:

 1. об'єктивністю
 2. строгістю
 3. системним підходом
 4. квантифікацією об'єкта дослідження

Об'єктивність і квантифікація міцно зв'язані між собою, оскільки саме квантифікація забезпечує об'єктивний підхід до об'єкта дослідження. Зокрема Л. Н. Федотова зазначає, що текст у ході такого аналізу розглядається як об'єктивоване відбиття намірів суб'єктів, котрі спілкуються один з одним: у разі масової комунікації комунікатора і аудиторії. Відповідно квантифікація і наступний кількісний аналіз дають змогу досліднику тією чи іншою мірою впевнено судити про поведінку, політику і т.ін. учасників комунікації. Це було завжди головною метою звернення дослідників до текстів. Крім того, контент-аналіз принципово відділяє інструмент від дослідника. Інструмент-методи-ка створюється спеціально, вона існує самостійно як інструкція, як керівництво з аналізу для усякого (другого, третього) дослідника, котрий у ході аналізу дійде тих самих висновків. Аналіз змісту можна відтворити, він емпіричний, він експериментальний. Об'єктивність аналізу, в свою чергу, являє собою найбільше досягнення цього методу, саме те, через що все більше вчених застосовують цей трудомісткий спосіб дослідження документів. Підсумовуючи, можна сказати, що контент-аналіз займає особливе місце у системі соціологічних методів, зокрема методів вивчення документів. Це чи не єдиний метод, у якому переважають квантифікаційні процедури. Він вигідно відрізняється від інших методів своєю об'єктивністю й систематичністю. Слабкими сторонами контент-аналізу є те, що не відрізняються напівтони у документі, й те, що чим менший об'єкт аналізу, тим менш ґрунтовні його висновки.

  **Який метод аналізу документів використовувати?**<a name="2.3"></a>

Вибір методу залежить безпосередньо від мети аналізу, наявних ресурсів та об'єму роботи (кількості документів). Звісно, контент-аналіз приніс у соціологічні методи аналізу документів квантифікацію, він розкрив зв'язок між тематикою змісту і кількістю інформації. За його допомоги можна об'єктивно, повно і достовірно досліджувати усе коло питань, пов'язаних з документами, причому повнота розгляду того чи іншого питання залежить тільки від завдань дослідження, від того, наскільки ґрунтовно і в якому напрямку обрав учений категорії аналізу. Однак однозначно стверджувати про беззаперечну перевагу контент-аналізу над класичними методами аналізу не доводиться, оскільки, попри згадані очевидні переваги об'єктивності, системності, можливості охоплення великих масивів інформації, цей метод є досить трудомістким саме за рахунок необхідності квантифікації. Крім того для здійснення контент-аналізу бажане володіння навичками роботи зі специфічними комп'ютерними програмами (RapidMiner, TeleportPro, Yoshikoder, Dedoose тощо). Такі навички не є обов'язковими для використання традиційних методів аналізу. До того ж вони більш доцільними за невеликої кількості документів, що розглядаються. При традиційних методах аналізу також не втрачаються особливі риси, оригінальність документа. Наприклад, аналізувати Біблію, Коран чи інші релігійно значущі книги разом із іншими художніми творами не буде цілком доречним з огляду на важливість перших для деякої частини людства. І взагалі, за відсутності потреби в проведенні соціологічного аналізу, традиційні, чи класичні, методи (журналістський, історичний, літературний, лінгвістичний тощо) мають беззаперечне право на існування.
[До змісту](#10)

# Види пошуку документів<a name="3"></a>

### Пошук за атрибутами документів<a name="3.1"></a>
Використання цього виду пошуку дозволяє шукати документи за їх [атрибутами](http://searchinform.com.ua/main/full-text-search-information-security-product-alerts-setting-pois.html) (форматом, відправниками, одержувачами тощо). Це дозволяє дізнаватися в оповіщеннях про збіг атрибутів перехопленої інформації із заданими в алерті атрибутами. Так, наприклад, можна відстежувати активність окремих доменних користувачів, IP адреси, визначені адреси електронної пошти, документи тощо.

За допомогою такого виду пошуку також можна відстежувати копіювання або пересилку файлів певних форматів. Наприклад, для проектних організацій таким форматом є файли, створені в програмі AutoCad, і така можливість дозволить їм уникнути витоку інформації з підприємства.

### Повнотекстовий пошук<a name="3.2"></a>
Найпростіший вид пошуку, який дозволяє знаходити документи, що містять задані слова, їх різні форми і синоніми, незалежно від того, в якій частині документа вони знаходяться. До можливостей [повнотекстового пошуку](http://searchinform.com.ua/main/full-text-search-information-security-product-alerts-setting-pois.html) в SearchInform AlertCenter також відноситься використання морфології. Цей режим дозволяє ввести в пошуковий рядок одне слово, а пошук тексту буде здійснюватися по всіх його словоформам (наприклад, компанія - компанії - компанією - компанію - ... тощо). Виходячи з цього, вкрай рекомендується установка морфологічної бази даних для мови, на якій буде здійснюватися пошук.

### Фразовий пошук<a name="3.3"></a>
Це пошук в пропозиціях з можливістю обмеження відстані між словами запиту і фіксування порядку слів.
SearchInform AlertCenter дозволяє використовувати синонімічні ряди для [фразового пошуку](http://searchinform.com.ua/main/full-text-search-information-security-product-alerts-setting-pois.html). Вони допомагають здійснювати пошук з урахуванням всіх можливих підходящих за змістом комбінацій слів, які відповідають запиту. При цьому, якщо пошук здійснюється з використанням фрази, яка включає в себе слова, для яких задані синоніми, то SearchInform AlertCenter автоматично перебере всі можливі варіанти компоновки слів і включить всі документи, які їх містять, в результати пошуку.

### Пошук схожих документів<a name="3.4"></a>
При «[пошуку схожих](http://searchinform.com.ua/main/full-text-search-information-security-product-alerts-setting-pois.html)» в якості запиту використовується цілий текст і аналізується ступінь відповідності проіндексованих документів з текстом запиту. Цей тип запитів рекомендується використовувати для виявлення однотипних структурованих документів, які включають загальні елементи - звіти, рахунки, договори, резюме тощо.

### Пошук нерозпізнаних документів<a name="3.5"></a>
У SearchInform AlertCenter можна налаштувати автоматичні повідомлення за документами, які не вдалося проіндексувати. При цьому можна шукати такі типи документів:
* нерозпізнані документи всіх форматів;
* нерозпізнані документи обраних форматів;
* нерозпізнані документи, за винятком файлів обраних форматів.

### Складні запити<a name="3.6"></a>
Можливість створення [складних запитів](http://searchinform.com.ua/main/full-text-search-information-security-product-alerts-setting-pois.html) дозволяє гнучко задавати умови, за якими буде здійснюватися пошук. Складні запити можуть включати в себе два і більше простих запитів, об'єднаних за допомогою логічних операторів. Їх доцільно застосовувати в тому випадку, якщо поставлене завдання неможливо вирішити за допомогою простих запитів. Складні запити дозволяють комбінувати до 26 простих текстових і атрибутних запитів за допомогою логічних операторів AND, OR, AND NOT.
Так, наприклад, в SearchInform AlertCenter можливо задати умови, відповідно до яких буде перевірятися тільки вихідна кореспонденція конкретного співробітника, в якій містяться документи певного типу.

### Пошук за регулярними виразами<a name="3.7"></a>
Шаблони [регулярних виразів](http://searchinform.com.ua/main/full-text-search-information-security-product-alerts-setting-pois.html) дають можливість шукати дані по їх формі, а не по точному значенню. Шаблон дозволяє знайти всі документи, які містять дані вказаної структури. Використовуючи складні регулярні вирази (ланцюжки регулярних виразів), можна відстежити пересилання інформації з бази даних, яка містить безліч полів. Для цього створюються ланцюжки шаблонів, кожен з яких буде налаштований на окреме поле.

### Цифрові відбитки<a name="3.8"></a>
Ця технологія дозволяє виявляти присутність будь-якого контрольованого документу у перехопленому трафіку. Технологія пошуку документів за [цифровим відбитками](http://searchinform.com.ua/main/full-text-search-information-security-product-alerts-setting-pois.html) була раніше успішно випробувана компанією SearchInform в продукті PlagiatInform, призначеному для виявлення плагіату в навчальних роботах, наукових працях, публіцистиці тощо.
Цифрові відбитки дозволяють здійснювати пошук документів будь-якого розміру і структури, починаючи з різних фінансових звітів і закінчуючи персональними даними співробітників, акціонерів або клієнтів компанії. При цьому виявлення документів можливо навіть в тому випадку, якщо вони відрізняються від оригіналу, наприклад, коли документ скомпільований з декількох.

Документи, пошук яких необхідно здійснити серед перехоплених даних, поміщаються в спеціальну директорію – сховище конфіденційних документів. SearchInform AlertCenter самостійно індексує їх вміст і створює цифровий відбиток для кожного з них, розміщуючи «зліпок» в каталозі цифрових відбитків. При розширенні списку конфіденційних документів достатньо скопіювати нові у зазначене сховище, після чого SearchInform AlertCenter автоматично виконає всі наступні операції, необхідні для їх включення до списків пошуку.
Завдяки тому, що в базі даних зберігаються не самі конфіденційні документи, а їх «знімки», виключається витік конфіденційної інформації в результаті несанкціонованого доступу до бази даних співробітників компанії або сторонніх зловмисників.
[До змісту](#10)

# Обробка природної мови<a name="4"></a>
[Обро́бка приро́дної мо́ви](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D1%97_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8) (англ. Natural-language processing, NLP) — загальний напрям [інформатики](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0), [штучного інтелекту](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%82%D1%83%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D1%96%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82) та [математичної лінгвістики](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0_%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%B3%D0%B2%D1%96%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0). Він вивчає проблеми комп'ютерного аналізу та синтезу [природної мови](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B0_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0). Стосовно штучного інтелекту аналіз означає розуміння мови, а [синтез](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%B7) — генерацію розумного тексту. Розв'язок цих проблем буде означати створення зручнішої форми взаємодії комп'ютера та людини.

За словами дослідниці Елізабет Лідді: «Обробка природної мови — це комп'ютеризований підхід до аналізу тексту, що базується на низці теорій та наборі технологій. Ця галузь не має одного загальноприйнятого визначення, адже вона перебуває у стані постійних досліджень та розробок. Однак, існують певні аспекти, які б об'єднували усі існуючі визначення».
### Задачі та обмеження<a name="4.1"></a>
Розуміння природної мови іноді вважають [AI-повною задачею](https://uk.wikipedia.org/wiki/AI-%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0_%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0), тому що розпізнавання живої мови потребує величезних знань системи про навколишнє середовище та можливості взаємодіяти з ним. Саме означення змісту слова «розуміти» — одна з головних задач штучного інтелекту. В наш час значну роль у вирішенні задач з обробки природномовних даних відіграють [онтології](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F_), наприклад, [WordNet](https://uk.wikipedia.org/wiki/WordNet), UWN. У процесі дослідження обробки природної мови було досягнуто значних результатів, серед яких розробка потужних [лексикографічних](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D1%96%D1%8F) систем, програм для машинного перекладу, електронних словників та ін. Однак, існує проблема, яка досі не знайшла свого вирішення, вона коріниться у самій природі людської мови. Проблема розуміння людського мовлення полягає саме у його неоднозначності. Можна виділити наступні види неоднозначностей:

* [Синтаксична](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%81) неоднозначність: у прислів'ї «Час — не кінь, не підженеш і не зупиниш» для обробки природної мови буде абсолютно неясним те, про що саме йдеться у реченні, про коня чи про час.
* Смислова неоднозначність: у питанні «Де знайти ключ до того замку?» слово замок може мати два абсолютно різні значення, зважаючи на поставлений наголос.
* Відмінкова неоднозначність: у фразах «Усі були схвильовані перед концертом» та «Не треба давати перед!» слово перед означає час або місце, що абсолютно змінює сенс фрази.
* Референційна неоднозначність: у фразі «Відкрий поличку та дістань мокру парасольку, я хочу її висушити» займенник її за смисловим значенням матиме відношення до мокрої парасольки, проте для машини, у якої повністю відсутнє розуміння реальності, даний займенник відноситиметься як до полички, так і до парасольки.

Одним із викликів, який виникає у процесі обробки природної мови, можна вважати проблему [синонімії](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D1%96%D0%BC), в результаті якої одне поняття може бути вираженим декількома різними словами. Як наслідок, [релевантні](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BD%D1%96%D1%81%D1%82%D1%8C) документи, в яких використано синоніми понять, що було вказано користувачем у запиті, може бути не визначено системою.

Вплив вищеперелічених явищ є особливо відчутним при створенні систем машинного перекладу. Проблема полягає у складності встановлення конкретного відображення дійсної семантико-синтаксичної структури речення у його внутрішнє логічне уявлення, яке автоматично генерується системою.

Розв'язання таких типів неоднозначностей можливе за допомогою введення додаткових значень, які збільшать знання програми про ту чи іншу галузь. Сьогодні програм, які «розуміють» усі типи неоднозначностей у великому спектрі галузей, не існує, проте є програми, що можуть коректно реагувати на неоднозначності у дуже вузьких сферах.
### Головні завдання<a name="4.2"></a>
* [Видобування даних](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%B1%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85): вивчення даних, пошук зв'язків та закономірностей між ними
* [Синтез мовлення](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%B7_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F): озвучення/прочитання тексту (документ, повідомлення і т. д.) голосом, який є наближеним до природного
* [Розпізнавання мови](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%BF%D1%96%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F): виведення/розпізнавання тексту з картинок, відсканованих документів або файлів у PDF форматі. Сюди ж входить розпізнавання мовлення, продуковане людським голосом.
* [Генерування природної мови](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D1%97_%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8): конвертування комп'ютерних даних у природну мову людини.
* [Машинний переклад](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B4): автоматичний переклад з однієї людської мови на іншу. Дане завдання є надзвичайно складним, адже машина не володіє тими знаннями, якими володіє людина, що робить їх «розуміння» тих чи інших фраз абсолютно різним.
* Питально-відповідальні системи: відповіді на питання, поставлені людською мовою. Зазвичай питання є конкретизованими, наприклад, «Де знаходиться Ейфелева Вежа?», проте існують питання, на які немає конкретної відповіді, наприклад, «Чому всі люди різні?», що робить дане завдання надзвичайно складним для виконання.
* Розпізнавання/визначення теми: поділ тексту на частини з подальшим визначенням провідної теми для кожної з них.
* [Інформаційний пошук](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%B9%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D1%88%D1%83%D0%BA): пошук, розпізнавання та видобування інформації.
* [Добування даних](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%B1%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85): отримання [семантичної](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0) інформації з тексту.
* Отримання зв'язків: визначення відносин між об'єктами у певному шматку тексту (наприклад, хто з ким працює).
* Спрощення тексту: зміна, розширення або інша обробка інформації для спрощення структури або граматики тексту зі збереженням основної думки.
* [Розв'язання лексичної багатоманітності](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%B0): надання списку можливих значень конкретного багатозначного слова, серед яких можна вибрати найбільш підходяще відповідно до контексту.
* Розпізнавання [абревіатур](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%80%D0%B5%D0%B2%D1%96%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0) та заголовків
* Детектування окремих [лінгвістичних](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE) одиниць
* Морфологічна [декомпозиція](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%86%D1%96%D1%8F): перетворення окремих термінів (наприклад, медичних або технічних) у зрозумілу форму.
### Рівні обробки природної мови<a name="4.3"></a>
Зрозуміти, що ж таки відбувається в системі обробки природної мови, можна завдяки рівням мовної структури. Значення мовлення людини передається кожним рівнем мови. Для того, щоб обробка природної мови була максимально ефективною, потрібно щоб її система включала усі мовні рівні. Обробка природної мови виконується у шість рівнів:
* [Фонологічний](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F) аналіз полягає у дослідженні організації та інтерпретації звуків мовлення у мові. Базовими правилами фонологічного аналізу вважаються фонетичні, фонемні та просодичні.
* [Морфологічний](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%80%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F_(%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE)) аналіз можна визначити як аспект дослідження, що полягає у ідентифікації, аналізі та описі структури або форм слів у мові.
* [Лексичний](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%96%D0%B7) аналіз полягає у поділі тексту на розділи, абзаци, речення та/або слова.
* [Синтаксичний](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%81) аналіз полягає в аналізі слів у реченні задля розуміння його граматичної структури. Слова перетворюються в структури, що показують, який зв'язок існує між словами. Окремі сполучення слів може бути виконано у зв'язку з порушенням граматичних правил або правил комбінування слів у мові.
* [Семантичний](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0) аналіз має справу зі значеннями слів, фраз та речень у мові. Він сприяє визначенню можливих смислів речення у контексті.
* [Прагматичний](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0) аналіз є аспектом дослідження, що дозволяє зрозуміти, як комбінуються речення з різними контекстами для формування абзаців, текстів або діалогів. Прагматичний аналіз полягає в інтерпретації окремих речень у відповідних для них контекстах.
[До змісту](#10)

# Розпізнавання іменованих сутностей<a name="5"></a>
**Розпізнавання іменованих сутностей (РІС)** (також відоме як ідентифікація об'єктної сутності, фрагментація об'єктної сутності та видобуток об'єктної сутності) — це підзадача [видобування інформації](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%B1%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85), яка намагається знайти і класифікувати [іменовані сутності](https://en.wikipedia.org/wiki/Named_entity) в [неструктурованому тексті](https://en.wikipedia.org/wiki/Unstructured_data) в заздалегідь визначені категорії, такі як імена людей, організації, місця, [медичні коди](https://en.wikipedia.org/wiki/Medical_classification), час, кількості, грошові значення, відсотки тощо.
### Визначення проблеми<a name="5.1"></a>
У виразі іменована сутність, слово «іменована» обмежує завдання для тих сутностей, для яких можна поставити у відповідність один або кілька рядків, таких як слова або фрази, послідовно для деяких [референтів](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%82). Це тісно пов'язане з [жорсткими позначеннями](https://en.wikipedia.org/wiki/Rigid_designator), визначеними [Кріпке](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%83%D0%BB_%D0%90%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BD_%D0%9A%D1%80%D1%96%D0%BF%D0%BA%D0%B5), хоча на практиці РІС має справу з багатьма іменами та референтами, які не є філософськи «жорсткими». Наприклад, автомобільна компанія, створена Генрі Фордом в 1903 році, може називатися Ford або Ford Motor Company, хоча «Ford» також може посилатися на багато інших суб'єктів. Жорсткі позначення включають власні імена, а також назви певних біологічних видів і речовин, за виключенням займенників (наприклад, «він», див. [вирішення кореферентності](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%B5%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BD%D1%96%D1%81%D1%82%D1%8C)), описів референтів за їх властивостями, а також назв видів речей, на відміну від об'єктів (наприклад, «Банк»).

Повне розпізнавання іменованої сутності часто розбивається, концептуально і, можливо, також в реалізації, як дві різні задачі: виявлення імен та [класифікація](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0_%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D0%B8%D1%84%D1%96%D0%BA%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%97) їх по типу сутностей (наприклад, особи, організації, місця та інші). Перша фаза, як правило, зводиться до проблеми сегментації: імена визначаються як суміжні проміжки токенів, без вкладеності, таким чином «Банк Америки» є єдиним ім'ям, попри те, що всередині цього імені підрядок «Америки» є іншим ім'ям. Другий етап вимагає вибору [онтології](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F_(%D1%96%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)), за допомогою якої можна організувати категорії речей.

Часові вирази та деякі числові вирази (наприклад, гроші, відсотки тощо) також можуть розглядатися як іменовані сутності в контексті завдання РІС. Хоча деякі приклади таких типів є гарними прикладами жорстких позначень (наприклад, 2001 рік), є також багато недійсних (наприклад, я беру відпустки в «червні»). У першому випадку 2001 рік відноситься до 2001-го року григоріанського календаря. У другому випадку місяць червень може стосуватися місяця невизначеного року (минулий червень, наступний червень, кожен червень тощо). Можна стверджувати, що визначення іменованої сутності в таких випадках втрачається з практичних причин. Таким чином, термін іменована сутність не є строгим і часто має пояснюватися в контексті, в якому він використовується.

У літературі були запропоновані певні [ієрархії](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D1%94%D1%80%D0%B0%D1%80%D1%85%D1%96%D1%8F) типів іменованих сутностей. Категорії [BBN](https://en.wikipedia.org/wiki/BBN_Technologies), запропоновані в 2002 році, використовуються для [питально-відповідної системи](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE-%D0%B2%D1%96%D0%B4%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D1%96%D0%B4%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0) і складаються з 29 типів і 64 підтипів. Розширена ієрархія Секіна, запропонована в 2002 році, складається з 200 підтипів. Зовсім недавно, в 2011 році Ріттер використовував ієрархію на основі загальних типів об'єктів [Freebase](https://uk.wikipedia.org/wiki/Freebase) в новаторських експериментах РІС через [соціальні медіа](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D1%96%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%96_%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D1%96%D0%B0).
**Формальна оцінка**<a name="5.2"></a>
Для оцінки якості результату системи РІС було визначено декілька заходів. Поки що [точність](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%96%D1%81%D1%82%D1%8C) на рівні токена є єдиною з можливістю, вона страждає від двох проблем: переважна більшість токенів у реальному тексті не є частиною імен сутностей, як вони зазвичай визначаються, тому точність основної лінії (завжди передбачати «не об'єктна сутність») екстравагантно високий, зазвичай > 90%. Також неправильний прогноз повного проміжку назви об'єкта не карається належним чином (пошук лише імені особи, коли її прізвище стоїть одразу після імені, оцінюється як ½ точності).

На академічних конференціях, таких як CoNLL, варіант оцінки F1 був визначений наступним чином:
* [Точність](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%96%D1%81%D1%82%D1%8C_%D1%82%D0%B0_%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B0) — це кількість передбачуваних назв об'єкта, які вирівнюються точно з проміжками в [золотого стандарту](https://en.wikipedia.org/wiki/Ground_truth) оцінки даних. Тобто, коли [Особа Ганс][Особа Блік] передбачено, але було потрібно [**Особа** Ганс Блік], точність передбаченого імені дорівнює нулю. Точність потім усереднюється для всіх передбачених імен об'єктів.
* Запам'ятовування — аналогічним чином кількість імен у золотому стандарті, які з'являються в точно такому ж місці в прогнозах.
* F1 — це [середнє гармонійне](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D1%94_%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D1%96%D0%B9%D0%BD%D0%B5) значення цих двох.
З визначення вище випливає, що будь-яке передбачення, яке пропускає один токен, містить в собі помилковий токен, або має неправильний клас, є жорсткою помилкою і не сприяє ні точності, ні запам'ятовуванню.
Запропоновано моделі оцінювання, що базуються на узгодженні токена з токеном. Такі моделі здатні обробляти також збіги, які частково перекриваються, але повністю оцінювати тільки точні збіги. Вони дозволяють більш тонку оцінку і порівняння екстракційних систем, враховуючи також ступінь невідповідності в неточних прогнозах.
### Підходи<a name="5.3"></a>
Системи РІС були створені з використанням лінгвістичних методів [граматики](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%96_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8), а також [статистичних моделей](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0_%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C), таких як [машинне навчання](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%BD%D0%B5_%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%87%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F). Системи граматики, створені вручну, зазвичай отримують більшу точність, але ціною меншого запам'ятовування і місяцями роботи [досвідчених лінгвістів](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0_%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%B3%D0%B2%D1%96%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0). Статистичні системи РІС зазвичай вимагають великого обсягу вручну анотованих навчальних даних. Було запропоновано [напівавтоматичні](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BF%D1%96%D0%B2%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B5_%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%87%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F) підходи, щоб уникнути частини зусиль анотації.
Багато різних типів класифікаторів були використані для виконання РІС з машинним навчанням, причому [випадкові поля](https://en.wikipedia.org/wiki/Conditional_random_field) з умовою є типовим вибором.
### Проблеми з доменами<a name="5.4"></a>
Дослідження показують, що навіть найсучасніші системи РІС є крихкими, що означає, що системи РІС, розроблені для одного домену, зазвичай не працюють добре в інших областях. Значні зусилля приділяються налаштуванню систем РІС для успішної роботи в новому домені; це справедливо як для систем, заснованих на правилах, так і для статистичних систем.
Рання робота в системах РІС у 1990-х роках була спрямована, насамперед, на видобуток інформації з журналістських статей. Потім увагу звернулося на обробку військових відправлень і звітів. Пізніші етапи оцінки [автоматичного видобутку вмісту](https://en.wikipedia.org/wiki/Automatic_content_extraction) також включали кілька типів неформальних текстових стилів, таких як блоги та [текстові транскрипції](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BF%D1%86%D1%96%D1%8F_(%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%B3%D0%B2%D1%96%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)) з телефонних розмов. Починаючи з 1998 року, існує велика зацікавленість у ідентифікації сутностей у молекулярній біології, біоінформатиці та обробці природних мов. Найбільш поширеним об'єктом інтересу в цьому домені були назви генів і генних продуктів. Також існує значний інтерес до розпізнавання хімічних об'єктів та наркотиків у контексті конкурсу CHEMDNER, в якому беруть участь 27 команд.
### Сучасні виклики та дослідження<a name="5.5"></a>
Незважаючи на високий показник F1, що міститься в наборі даних MUC-7, проблема розпізнавання іменованих сутностей ще далеко не вирішена. Основні зусилля спрямовані на скорочення праці з анотаціями шляхом використання [напівавтоматичного](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BF%D1%96%D0%B2%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B5_%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%87%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F) навчання, надійної роботи в різних областях і масштабування до дрібнозернистих типів об'єктів. Протягом останніх років багато проектів перейшли до [краудсорсингу](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%83%D0%B4%D1%81%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%B3), що є перспективним рішенням, яке дозволить отримати сукупність якісних людських суджень для таких підходів розв'язання РІС, як навчання з учителем та напівавтоматичне навчання. Іншою складною задачею є розробка моделей для роботи з мовними складними контекстами, такими як Twitter і пошукові запити.
Є дослідники, які зробили деякі порівняння про показники РІС з різних статистичних моделей, таких як ПММ ([Прихована марковська модель](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B0_%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0_%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C)), МЕ ([Максимум ентропії](https://en.wikipedia.org/wiki/Principle_of_maximum_entropy)), і УВП ([Умовне випадкове поле](https://en.wikipedia.org/wiki/Conditional_random_field)) і набори функцій. Деякі дослідники нещодавно запропонували напівавтоматичну модель навчання на основі графів для задач, пов'язаних з мовними специфічними РІС.
# Використана література<a name="6"></a>

[До змісту](#10)
