|Duck copyright|Copyright©2019 by Duck copyright|Для внутрічнього використання|
|:------------:|:------------------------------:|:---------------------------:|


#                Пошукова система *"Duck"*

### Лист змін
|Дата      |Версія  |Опис               |Автор               |
|:--------:|:------:|:-----------------:|:------------------:|
|23.10.2019|<1.0>   |Виправлення помилок|Петрученко Владислав|
|__________|________|___________________|____________________|



### Зміст
 [1. Введення.](#1)
 
- [1.1. Мета.](#1.1)

- [1.2. Контекст.](#1.2)
 
 [2. Короткий огляд продукту.](#2)
 
 [3. Ділові правила і приписи.](#3)
 
 - [3.1. Призначення пошукової системи.](#3.1)
 
 - [3.2. Політика взаємовідносин з клієнтом.](#3.2)
 
 - [3.3. Організація обслуговування клієнтів.](#3.3)
 
 - [3.4. Характеристика ділового процесу.](#3.4)
 
 - [3.5. Сценарій роботи веб- прорграми.](#3.5)
 
 - [3.6. Сценарій роботи в моїх документах.](#3.6)
 
 - [3.7. Конфіденційність.](#3.7)
 
 [4. Функціональніcть.](#4)
 
 - [4.1. Пришвидшення роботи з документами.](#4.1)
 
 - [4.2. Можливість групової роботи.](#4.2)
 
 [5. Практичність.](#5)
 
 - [5.1. Локалізація.](#5.1)
 
 - [5.2. Підтримка версій та конфігурацій.](#5.2)
 
 - [5.3. Інтерфейс користувача.](#5.3)
 
 [6. Надійність.](#6)
 
 - [6.1. Працездатність підсистеми.](#6.1)
 
 - [6.2. Резервне копіювання та відновлення даних.](#6.2)
 
 [7. Технологічні правила та обмеження.](#7)
 
 - [7.1. Операційне середовище і базове програмне забезпечення.](#7.1)
 
 [8. Вимоги до комплектації.](#8)
 
 [9. Вимоги до документації.](#9)
 
 - [9.1. Програма “Duck”. Запити зацікавлених осіб.](#9.1)
 
 - [9.2. Інтерфейс робочого місця користувача.](#9.2)
 
 - [9.3. Інструкція по установці програмного забезпечення.](#9.3)
 
 [10. Тривалість проекту.](#10)
  
## Запити зацікавлених особистостей

### <a name='1'> 1. Ведення </a>
В цьому документі описуються запити зацікавлених осіб, в якості яких виступають представники компанії "Duck Copyright" по відношенню до розроблюваної пошукової системи "Duck".
#### <a name='1.1'> 1.1. Мета </a>
Метою документа є визначення основних вимог до функціональності, продуктивності та експлуатаційної придатності, а також визначення правил та технічних обмежень, що пред'являються до предмета розробки.
#### <a name='1.2'> 1.2. Контекст </a>
Перелік вимог, перерахованих в цьому документі, являється основою технічного завдання на розробку пошукової системи 'Duck'.

### <a name='2'> 2. Короткий огляд продукту </a>
Пошукова програма "Duck" являє собою автоматизовану систему, яка зчитує з файлів будь-якого формату необхідну інформацію (дати, прізвища, імена, адреса і тд.), а також за допомогою ключових слів допомагає пришвидшити пошук потрібного електронного документа.

### <a name='3'> 3. Ділові правила і приписи </a>
#### <a name='3.1'> 3.1. Призначення пошукової системи </a>
Функціональність пошукової системи націлена на надання інформативних послуг клієнтам, зв'язаних з роботою об'ємних документів. Результатом програми буде автоматизований пошук документів по схемі 'ключ' -> 'документ', де в якості ключа може бути будь-яка інформація з шуканого документа, а саме ім'я, прізвище, дата, адрес, прізвище по-батькові.
#### <a name='3.2'> 3.2. Політика взаємовідносин з клієнтом </a>
Клієнтом пошукової системи є фізична особа, яка представляє свої інтереси і (або) інтереси однієї або декількох компаній (юридичних осіб).
Політика взаємовідносин з клієнтами пошукової системи ґрунтується на наданні їм пошукового вебсайт і не залежить від того, інтерес якій компанії він представляє в кожному конкретному випадку.
Цінова політика по відношенню до клієнта визначається в залежності від його категорії і не залежить від того, інтерес якої компанії він представляє в кожному конкретному випадку.
#### <a name='3.3'> 3.3. Організація обслуговування клієнтів </a>
Клієнт може використовувати додаток за допомогою веб ресурсу використовуючи наш API. Клієнт має змогу налаштувати робоче середовище так, як йому зручно в розділі "Налаштування". 
#### <a name='3.4'> 3.4. Характер ділового процесу </a>
Управління пошуковою системою відбувається самим клієнтом.
Клієнт несе відповідальність за інформацію, що буде зберігатися в пошуковій системі, а також її зміні чи видаленні.
#### <a name='3.5'> 3.5. Сценарій роботи веб програми </a>

#### Сценарій реєстрації користувача

***ID:*** duck-0001-001.

***Учасники:*** користувач, система.

***Передумова:*** користувач ще не був зареєстрований.

***Результат:*** з'явиться новий профіль користувача.

***Основний сценарій:***

1. Користувач натискає кнопку 'Зареєструватись'.
2. Система дає користувачеві форму для реєстрації.
3. Користувач заповнює форму для реєстрації.
4. Система перевіряє введені дані користувачем на валідність.
5. Система створює профіль користувача.

***Виключні ситуації:***

Користувач увів не валідні дані:
1. Система видає повідомлення про некоректність введення даних.
2. Система знову дає форму для перезаповнення форми реєстрації.


***Користувач має особистий кабінет:***
1. Користувач заповнює поле 'Логін' та 'Пароль' після натискання кнопки 'Вхід в особистий кабінет'.
2. Якщо користувач забув логін або пароль, то він може натиснути 'Проблеми з входом', після чого ми особисто з ним зв'яжемся.
3. Користувач попадає в особистий кабінет, де є такі кнопки як 'Налаштування', 'Історія', 'Мої документи', 'Завантажити документ', 'Знайти документ'.

***Користувач натиснув 'Налаштування':***
1. Можливість зміни теми (зробити персональну або використовувати шаблони, які ми предоставимо).
2. Якщо Ви стежите за новинами в світі, можете вказати категорії які вас цікавлять і кожного разу при заходженні в особистий кабінет буде випливати в окремому вікні інформація, яка відбувається у світі.
3. Можливість підключення автоматичного продовження роботи з моменту виходу з програми.
4. Налаштування розміра тексту та зміна шрифту.
5. Можливість зміни логіна та пароля.
6. Зміна профілю (опис, аватар користувача).
7. Зміна аккаунта користувача на відкритий (можливість перегляду документів іншим особам) та закритий (тільки користувач може переглядати документи).


***Користувач натиснув 'Історія':***


***Перший сценарій:***

***Передумова:*** користувач бажає переглянути свою історію роботи за весь час.

***Результат:*** система видає список змін у документах за весь час.

1. Користувач натискає кнопку "Історія". 
2. Перед користувачем відкривається повний список дій. 
3. Користувач нажимає на будь-яку зміну в списку.
4. Система видає всю інформацію що до вибраної зміни.

***Другий сценарій:***

***Передумова:*** користувач бажає переглянути історію завантаження документів.

***Результат:*** система видає список завантажених документів.

1. Користувач натискає кнопку "Завантаження". 
2. Перед користувачем відкривається список завантажених документів. 
3. Користувач нажимає на будь-який завантажений документ в списку.
4. Система видає інформацію що до розміру, часу завантаження, місця розтащування документу.

***Третій сценарій:***

***Передумова:*** користувач бажає переглянути зміни в документі.

***Результат:*** Система видає список змін в обраному документі.

1. Користувач натискає кнопку "Історія". 
2. Вибирає документ, котрий його цікавить. 
3. Система видає список змін у вибраному документі.
4. Наводячи на одну зі змін у документі, показується час коли вона була зроблена.
5. Нажимаючи на зміну система показує документ, виділяючи в ньому зроблені зміни.

***Користувач натиснув 'Мої документи':***
1. Можливість переглянути всі документи, які користувач завантажив.
2. Можливість змінити документ:
- надання доступу до своїх документів іншим розробникам з різним рівнем доступу: перегляд (будь-хто), перегляд і редагування (має бути зареєстрованим у нашій програмі), перегляд, редагування, видалення та публікація (має бути зареєстрованим у нашій програмі);
- присвоєння 'ключів', за якими можна шукати документ;
- редагування документа.
3. Можливість поділитися документом з іншими користувачами.
4. Можливість створення дубліката.
5. Можливість скачати на комп'ютер вибраний документ.
6. Можливість видалити документ.

***Користувач натиснув 'Завантажити документ':***
1. Можливість завантаження документів з комп'ютера.
2. Зміна формату документа, який завантажується.
3. Прикріпити особливі 'ключі' до документа.

***Користувач натиснув 'Знайти документ':***
1. Можливість знайти документ по даті.
2. Можливість знайти документ по персональній інформації (імена, прізвища, вулиці і тд. що були згадані в документі).
3. Можливість пошуку по 'ключах', які користувач сам прикріплював до документу.
4. Можливість знайти документ по його розміру.
5. Можливість знайти документ по його назві.

#### <a name='3.6'> 3.6. Сценарій роботи в моїх документах </a>

***Користувач натиснув 'Мої документи':***

***Учасники:*** користувач, система, комп'ютер.

***Перший сценарій:***

***Передумова:*** користувач увійшов у свій особистий кабінет і натиснув на 'Мої документи' => 'Створити дублікат'.

***Результат:*** система створює дублікат.

1. Користувач вибрав потрібний йому документ. 
2. Система відкрила документ користувачу. 
3. Користувач нажав 'Створити дублікат'.
4. Система видає форму для уточнення інформації.
5. Користувач заповнює форму.
6. Система створює дублікат.

***Виключні ситуації:***

Користувач увів не валідні дані:
1. На цьому кроці система буде запускати форму до тих пір, поки користувач не введе валідні данні.
2. Система оповіщає користувача про неправильно заповнену фому.
3. Система видає нову форму для заповнення.

***Другий сценарій:***

***Передумова:*** користувач увійшов у свій особистий кабінет і натиснув на 'Мої документи' => 'Усі документи'.

***Результат:*** перегляд усіх документів, які завантажив користувач, редагування, копіювання, shareing, присвоєння ключів та видалення.

1. Користувач натискає 'Усі документи'. 
2. Система відкрила користувачу форму для підтвердження особистоті. 
3. Користувач вводить пароль і логін.
4. Система показує користувачу всі збережені документи.
5. Користувач має змогу редагувати, копіювати, ділитися, присвоювати ключі та видаляти.
6. Система виконує все те, що потрібно користувачу.

***Виключні ситуації:***

Користувач увів не валідні дані:
1. На цьому кроці система буде запускати форму до тих пір, поки користувач не введе валідні данні.
2. Система оповіщає користувача про неправильно заповнену фому.
3. Система видає нову форму для заповнення.

***Третій сценарій:***

***Передумова:*** користувач увійшов у свій особистий кабінет і натиснув на 'Мої документи' => 'Надавання доступу'.

***Результат:*** надання доступу до своїх документів іншим розробникам з різним рівнем доступу.

1. Користувач натискає 'Надавання доступу'. 
2. Система відкрила користувачу форму для підтвердження особистоті. 
3. Користувач вводить пароль і логін.
4. Система дозволяє надати доступ до документа іншим розробникам з різним рівнем доступу: перегляд (будь-хто), перегляд і редагування (має бути зареєстрованим у нашій програмі), перегляд, редагування, видалення та публікація (має бути зареєстрованим у нашій програмі).

***Виключні ситуації:***

Користувач увів не валідні дані:
1. На цьому кроці система буде запускати форму до тих пір, поки користувач не введе валідні данні.
2. Система оповіщає користувача про неправильно заповнену фому.
3. Система видає нову форму для заповнення.

***Четвертий сценарій:***

***Передумова:*** користувач увійшов у свій особистий кабінет і натиснув на 'Мої документи' => 'Усі документи' => 'Збереження'.

***Результат:*** Система зберігає на комп'ютер вибраний документ.

1. Користувач натискає ''Збереження''. 
2. Система відкрває йому список документів які він може зберегти собі на комп'ютер. 
3. Користувач вибирає документ і натискає 'Зберегти'.
4. Система відкриває вікно збереження документв де йому потрібно вибрати шлях куди буде збережений його документ.
5. Система зберігає на комп'ютер вибраний документ.

***Виключні ситуації:***

Користувач вказав не правильний шлях куди треба зберегти файл:
1. На цьому кроці система попросить вказати правильний шлях або запропонує відмінити операцію.
2. Система видає нову форму вводу шляху для збереження документа.
3. У разі правильного шляху для збереження документа система його зберігає.

#### <a name='3.6'> 3.6. Конфіденційність </a>
Конфіденційність даних буде збережена. Дані документації не будуть розповсюдженні іншим фізичним особистостям, окрім самого клієнта.

### <a name='4'> 4. Функціональність </a>
Основні вимоги до функціональності, що пред'являються зацікавленими особами до предмету розробки, відносяться до двох категорій:
- пришвидшення роботи з документацією.
- можливість групової роботи.
#### <a name='4.1'> 4.1. Пришвидшення роботи з документацією </a>
Розроблювана система повинна забезпечувати автоматизацію роботи з документами, а саме:
- пришвидшеня пошуку конкретного документа серед сотні інших;
- редагування вибраного документа без попереднього завантаження;
#### <a name='4.2'> 4.2. Групова робота </a>
Групова робота заключається в тому, що користувач може надсилати свої документи іншим фізичним особам, які в свою чергу можуть:
- переглядати цей документ;
- редагувати;
- видаляти;
- завантажувати.

Можливості фізичних осіб визначає сам користувач.

### <a name='5'> 5. Практичність </a>
#### <a name='5.1'> 5.1. Локалізація </a>
Програма повинна мати лише українську локалізацію.
#### <a name='5.2'> 5.2. Підтримка версій та конфігурацій </a>
При переході зацікавленими лицями на інші конфігурації, маючі відмінності в структурах довідників та обробках данних, потребується адаптація модуля синхронізації даних.
#### <a name='5.3'> 5.3. Інтерфейс користувача </a>
Зовнішній вид та функціональність інтерфейса робочого місця користувача повинна відповідати вимогам, викладеним в даному докумені, та детально описуються в документі 9.2.

### <a name='6'> 6. Надійність </a>
#### <a name='6.1'> 6.1. Працездатність підсистеми </a>
Працездатність сервера не повинна порушуватися при відсутності (запізненні) синхронизації. При відсутності синхронізації, програма повинна здійснювати автономное функціонування в режимі накопичення інформації.
#### <a name='6.2'> 6.2. Резервне копіювання та відновлення даних </a>
Резервне копіювання сервера повинне здійснюватися незалежно засобами движку пошукової системи.

### <a name='7'> 7. Технологічні правила і обмеження </a>
#### <a name='7.1'> 7.1. Операційне середовище і базовое программное забезпечення </a>
Веб програма працює на будь-якому програмному середовищі.
**Важливо**
Користувач має мати доступ до інтернету та скачаний на комп'ютері будь-який браузер.

### <a name='8'> 8. Вимоги до комплектації </a>
Зацікавленим особам передається доступ до API, за допомогою якого вони можуть увійти на свій особистий кабінет.

### <a name='9'> 9. Вимоги до документації </a>
Вся документація проекту розробляється спільно з зацікавленими особами та розробником. В документацію проекту, яка передається зацікавленим особам, входять:
#### <a name='9.1'> 9.1. Веб програма "Duck". Запити зацікавлених осіб </a>
Описує загальні вимоги зацікавлених осіб до предмету розробки.
#### <a name='9.2'> 9.2. Інтерфейс робочого місця користувача </a>
Регламентує набір функцій і зовнішній вигляд інтерфейсу клієнта.
#### <a name='9.3'> 9.3. Інструкція по установці програмного забезпечення </a>
Описує всі процедури, пов'язані з наданням API і входженням в особистий кабінет.

### <a name='10'> 10. Тривалість проекту </a>
Тривалість проекту, без урахування терміну остаточного налагодження програмного забезпечення, становить 5 місяців.
При зміні вимог до предмету розробки, які тягнуть за собою зміну трудомісткості робіт, тривалість проекту може переглядатися за погодженням зацікавлених осіб і розробника.
