[Система управління документами](https://stud.com.ua/45546/dokumentoznavstvo/sistema_upravlinnya_dokumentami)

Управління [документами](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82) в організації повинне включати створення, застосування та адміністрування спеціальних систем, інтегрованих з системою управління та управлінськими процесами.

Таке управління здійснюється в рамках системи, що носить назву "документний система", або "система управління документами", і визначається як інформаційна система, яка забезпечує збір документів (включення документів в систему), управління документами і доступ до них.

Система управління документами повинна володіти та забезпечувати наступні властивості:
- [Автентичність](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D1%96%D1%81%D1%82%D1%8C_(%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%86%D1%82%D0%B2%D0%BE)) (достовірність, відповідність тексту правового документа оригіналові), надійність, цілісність, придатність для використання;
- Надійність управління документами, тобто здатності довгостроково і правильно здійснювати створення, використання і зберігання документів, згідно з встановленими процедурами;
- Цілісность і єдність всієї сукупності дій і процедур з управління документами;
- Відповідність всіх дій з управління документами встановленими вимогам (зовнішнім і внутрішнім);
- Всебічність (комплексність) управління документами шляхом охоплення всіх видів діяльності, всіх форматів представлення даних у документах, всіх видів носіїв інформації.

Система управління документами повинна реалізовувати наступні функції:
- Включення документів в систему управління документами;
- Реєстрація;
- Класифікація;
- Доступ і захист;
- Зберігання та забезпечення схоронності документів;
- Використання документів, контроль їх руху та використання;
- Експертиза цінності документів;
- Відбір (передача) документів на збереження або знищення.

Створення і застосування систем управління документами, що відповідають
управлінським потребам і нормативним вимогам, може включати:
- Проектування систем управління документами;
- Документування систем;
- Навчання співробітників організації;
- Перетворення документів у нові системи управління документами;
- Встановлення стандартів, формування методики оцінки відповідності їм і їх дотримання;
- Визначення термінів зберігання документів, що мають тривалу цінність.

При прийнятті рішень, пов'язаних з проектуванням і впровадженням систем управління документами, слід брати до уваги вже існуючі в організації системи.
Створення і застосування систем управління документами передбачають наявність таких вимог:
- Функціональні характеристики, що дозволяють виконувати і підтримувати процеси управління документами;
- Документування операцій з документами, що передбачає повне і точне документальне фіксування всіх операцій, вироблених з окремим документом або пов'язаних з конкретним документом;
- Привласнення документам відомостей про їх структуру і цілісності, авторизованому контролі статусу, зв'язках з іншими документами (так званих метаданих);
- Ведення протоколів контролю системних процесів, в яких докладно фіксуються вироблені з окремим документом дії;
- Надійні та ефективні засоби зберігання та фізичного захисту документів;
- Незмінність властивостей документів (автентичність, надійність і придатність для використання) при будь-яких змінах в системі (зміна форматів зберігання і представлення, перехід на нову програмно-апаратну платформу, заміна або розширення прикладних програм тощо) і навіть при припиненні її функціонування ;
- Своєчасні, ефективні та безпечні засоби доступу, пошуку та використання документів;
- Ефективні процедури зберігання і, при необхідності, знищення документів.


  [Нейролінгвіністичне програмування(Nature language processing)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

Нейролінгвістичне програмування (також нейро-лінгвістичне програмування, НЛП, від англ. Neuro-linguistic programming) - псевдонаукове напрямок в психотерапії і практичної психології, що не визнається академічною спільнотою, засноване на техніці моделювання (копіювання) вербального і невербального поведінки людей, що досягли успіху в якій -або області, і наборі зв'язків між формами мови, рухом очей, тіла і пам'яттю.

Було розроблено в 1960-х - 1970-х роках групою співавторів (Джон Гріндер, Річард Бендлер), незабаром набуло популярності. В даний час НЛП практикується в основному тренінговими компаніями, і навіть комерційними організаціями в психологічних тренінгах для персоналу.

Дракмен відзначав:
  Система ця була розроблена при відповіді на питання, чому певні психотерапевти так ефективно взаємодіють зі своїми клієнтами. Замість того, щоб дослідити дане питання з точки зору психотерапевтичної теорії і практики, Бендлер і Гріндер звернулися до аналізу того, що робили ці психотерапевти на спостережуваному рівні, категоризувати це і застосовували категорії у вигляді загальних моделей міжособистісного впливу. НЛП намагається навчити людей спостерігати, робити припущення і реагувати на людей так само, як ті три вкрай ефективних психотерапевта.

Відповідно до одного з прихильників НЛП Роберту Ділтса, «НЛП має теоретичну основу в нейрології, психофізіологіі, лінгвістиці, кібернетиці та теорії комунікації». Філософською основою НЛП на його думку є структуалізм. Інші прихильники НЛП вважають, що воно грунтується не на теорії, а на моделюванні. В цілому, практики НЛП більш зацікавлені в тому, що ефективно, а не в тому, що істинно.
