### [Пошук за атрибутами документів](http://searchinform.com.ua/main/full-text-search-information-security-product-alerts-setting-pois.html)
Використання цього виду пошуку дозволяє шукати документи за їх атрибутами (форматом, відправниками, одержувачами тощо). Це дозволяє дізнаватися в оповіщеннях про збіг атрибутів перехопленої інформації із заданими в алерті атрибутами. Так, наприклад, можна відстежувати активність окремих доменних користувачів, IP адреси, визначені адреси електронної пошти, документи тощо.

За допомогою такого виду пошуку також можна відстежувати копіювання або пересилку файлів певних форматів. Наприклад, для проектних організацій таким форматом є файли, створені в програмі AutoCad, і така можливість дозволить їм уникнути витоку інформації з підприємства.

### [Повнотекстовий пошук](http://searchinform.com.ua/main/full-text-search-information-security-product-alerts-setting-pois.html)
Найпростіший вид пошуку, який дозволяє знаходити документи, що містять задані слова, їх різні форми і синоніми, незалежно від того, в якій частині документа вони знаходяться. До можливостей повнотекстового пошуку в SearchInform AlertCenter також відноситься використання морфології. Цей режим дозволяє ввести в пошуковий рядок одне слово, а пошук тексту буде здійснюватися по всіх його словоформам (наприклад, компанія - компанії - компанією - компанію - ... тощо). Виходячи з цього, вкрай рекомендується установка морфологічної бази даних для мови, на якій буде здійснюватися пошук.
