## [Нейролінгвіністичне програмування(Nature language processing)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
Нейролінгвістичне програмування (також нейро-лінгвістичне програмування, НЛП, від англ. Neuro-linguistic programming) - псевдонаукове напрямок в психотерапії і практичної психології, що не визнається академічною спільнотою, засноване на техніці моделювання (копіювання) вербального і невербального поведінки людей, що досягли успіху в якій -або області, і наборі зв'язків між формами мови, рухом очей, тіла і пам'яттю.

Було розроблено в 1960-х - 1970-х роках групою співавторів (Джон Гріндер, Річард Бендлер), незабаром набуло популярності. В даний час НЛП практикується в основному тренінговими компаніями, і навіть комерційними організаціями в психологічних тренінгах для персоналу.

Дракмен відзначав: Система ця була розроблена при відповіді на питання, чому певні психотерапевти так ефективно взаємодіють зі своїми клієнтами. Замість того, щоб дослідити дане питання з точки зору психотерапевтичної теорії і практики, Бендлер і Гріндер звернулися до аналізу того, що робили ці психотерапевти на спостережуваному рівні, категоризувати це і застосовували категорії у вигляді загальних моделей міжособистісного впливу. НЛП намагається навчити людей спостерігати, робити припущення і реагувати на людей так само, як ті три вкрай ефективних психотерапевта.

Відповідно до одного з прихильників НЛП Роберту Ділтса, «НЛП має теоретичну основу в нейрології, психофізіологіі, лінгвістиці, кібернетиці та теорії комунікації». Філософською основою НЛП на його думку є структуалізм. Інші прихильники НЛП вважають, що воно грунтується не на теорії, а на моделюванні. В цілому, практики НЛП більш зацікавлені в тому, що ефективно, а не в тому, що істинно.
