#Признание личности в личных коллекциях фотографий.

**Абстрактные**
В наши дни люди делятся значительными частями своей личной жизни через социальные сети. Возможность автоматического распознавания людей на личных фотографиях может значительно повысить удобство пользователя за счет упрощения организации фотоальбома. Однако для задачи идентификации человека традиционным фокусом компьютерного зрения было распознавание лиц и повторная идентификация пешеходов. Признание личности в социальных сетях создает новые проблемы для компьютерного зрения, в том числе не-кооперативные предметы (например, обратные точки зрения, необычные позы) и большие изменения во внешности. Чтобы решить эту проблему, мы создаем простую систему распознавания лиц, которая использует функции коннетета из нескольких областей изображения (голова, тело и т. Д.). Мы предлагаем новые сценарии распознавания, которые фокусируются на временном и внешнем разрыве между обучающими и тестируемыми образцами. Мы представляем углубленный анализ важности различных функций в зависимости от времени и общей точки зрения. В ходе этого процесса мы проверяем, что наш простой подход позволяет достичь самого современного результата в тесте PIPA [1], который, возможно, является крупнейшим эталоном в социальных сетях для распознавания личности на сегодняшний день с различными позами, точками зрения, социальными группами и событиями. По сравнению с версией конференции [2], в этой статье дополнительно представлен (1) анализ распознавателя лиц (DeepID2 + [3]), (2) новый метод naeil2, который объединяет метод версии конференции naeil и DeepID2 + для достижения состояния художественных результатов даже по сравнению с постконференционными работами, (3) обсуждение смежных работ со времени версии конференции, (4) дополнительный анализ, включая разбивку производительности с точки зрения головы, и (5) результаты на установке в открытом мире ,
